[00:00] Здравствуйте, уважаемые студенты, меня зовут Вычеркнутый Александрович, я являюсь кандидатом исторических наук, старшим преподавателем Центра. Из социальных и гуманитарных наук, веду курс реформы реформатора в истории России. И сегодня вашему вниманию будет представлена лекция, посвященная одному из самых тяжелых и трудных периодов тории нашей с вами страны, а именно, Смутному времени, периоду, когда страна оказалась на краю гибели, и была велика вероятность того, что Россия не просто потеряет какие то отдельные территории, да, в целом, был. Риск того, или крик, был, того, что Россия прекратит существование, и будет разделена между соседями, такими, как Речь Посполитая и Швеция, которые, естественно, не помянули возможностью воспользоваться слабостью Руси, и, естественно, таким образом, прилагали все усилия, для того, чтобы, ну, практически, покончить со своим противником, и получить
[00:01] лакомые кусочки этой прекрасной страны. Но, прежде, чем я расскажу про само Смутное время, необходимо, конечно же, вас погрузить в некий контекст, а именно, рассказать про то, что предшествовало началу Смутного времени. И в целом, это позволит вам понять, почему это произошло, то есть, какие были причины, какие были предпосылки, и в целом, почему это происходило так, а не иначе, и почему, в конечном итоге, это привело к тому, что, собственно, и произошло. Значит, конечно же, центральной фигурой 16-го века, а именно, века, который как бы предшествовал началу Смутного времени, конца 16-го, начала 17-го века, является и фигура первого царя на Руси, Ивана Грозного, она уже Ивана Васильевича, Ивана Четвертого, да, человека, который оставил богатое наследия после своей смерти,
[00:02] я имею в виду, в виде результатов своей деятельности в масштабах государства, что вылилось, безусловно, в множество положительных реформ и множество положительных последствий. Но и, конечно же, не обошлось без немалого количества негативных последствий, которые, по мнению многих историков, сыграли, если не решающую роль да то, как минимум, были крайне важны и сыграли немаловажную роль в том, что, началось Смутное время. Хотя, конечно, во всем, винить Ивана Грозного, мы не можем, но, безусловно, часть того, что он осуществил, как во внешней политике, так и во внутренней. Естественно, прямым образом сказалось на начале Смутного времени, и определении характера Смутного времени, но обо всем по порядку. Естественно, стоит
[00:03] начать с того, что период правления Ивана Грозного, ознаменовался, ну, рядом таких этапов, одним из которых является эта его реформа, вместе с избранной радой, которые, как полагают, да, собственно, историки, способствует все таки укреплению страны. Централизации самого государства, множества реформ были проведены и в рамках усовершенства армии, государственного аппарата, де частично касалось этой экономической системы, да экономической сферы. То есть, в целом, этот круг реформ был довольно таки широким, и в целом, все они происходили в рамках такого общего русла. Вот построения сильного, крепкого государства, которое было способно решать не только внутренние задачи, но и в целом, расширяться, в том числе и путем присоединения новых территорий, как мирным путем, так и, естественно, военным путем, прежде всего, конечно же. Здесь противостояние было с Речью
[00:04] Посполитой, да Речь Посполитой, прошу прощения, и Швеции, да, которая находилась на севере. А Речью пос. Речь Посполитая, она находилась у нас на западе. На западных границах Руси. На юге. Да, понимаете, это все вылилось в противостояние с, Астраханским и Казанским ханстами, и также еще и Крымским ханством, по итогам собственно противостояния, Астраханское и Казанское ханство вошли в состав Московской Руси. И таким образом, естественно, Русь значительно окрепла и обезопасила свои южные регионы. Ну и помимо этого, естественно, еще было начато освоение Сибири русскими отрядами, во главе, в том числе с атаманом Ермаком, которая показала и позволила Руси существенно расширить свою территорию на, казалось бы, ранее неизвестном направлении. И эти
[00:05] территории находятся в составе Российской Федерации, и по сей день. Значит, что касается итогов правления Ивана Грозного, то здесь, конечно же, стоит еще упомянуть про то, что второй этап правления Ивана Грозного, если мы так образно можем разделить эти его царствования, является периодом, скорее негативным, когда, в результате, начавшийся и начато Иваном Грозным, Ливонской войны, и последовавшей за этим спустя семь лет опричнины, которая продлилась с 1565 по 1572 год, а страна погрузилась в. Пучину социального кризиса, экономического кризиса, некого, я бы сказал, падения Авторакета, самого царя, и в целом, постепенно.
[00:06] Да, это ослабляло себя, и все это, безусловно, сказывалось на фронте, где Россия тоже, к сожалению, терпела поражение за поражением, и, к сожалению, к моменту Ивана Грозного. Ливонская война, уже закончившая чуть ранее, была проиграна. Россия потеряла территории, важные территории, а именно, на северо западе, в том числе и побережье Балтийского моря, ну, а также на западе, которые были переданы. Ну, отторгнутые Польши Речь Посполитой, естественно, что вот такие вот события, прежде всего, Ливонская война и опричнина, они ударили по социальному положению многих, большинства категорий населения Руси, в том числе это касалось не только низов, но и
[00:07] верхов. То есть, ну, начнем с как раз таки игроков, конечно же, бояре, которые пострадали, в, период репрессий. Да, именно во время опричнины, и многие из которых участвовали в Ливонской войне, естественно, терпели большие убытки, в том числе из за того, что крестьяне бежали от них, из за ужасной экономической обстановки, при этом сами бояре, практически потребовали, если так можно выразиться, у государства, некой гарантии, того, что вот они за свою службу, до, точнее, за время своей службы, не потеряй, рабочие руки, которые их, собственно говоря, и кормят. И здесь государство пошло навстречу. Поскольку в 1581 году, то есть еще во время правления Ивана Грозного, она издала очень важный документ, а именно, указ о заповедных цветах, по которому
[00:08] был отменен, да, в некоторых регионах, но все же отменен, переход. Юрий Евгеньевич, я думаю, что вы с прошлых лекций, еще прекрасно помните, что же это за такой день, а именно, 26 ноября, день окончания полевых работ, за неделю до и неделю, после которого крестьяне могли переходить одного помещика к другому, тем самым, как бы сохранялась, пусть очень маленькая, но все же какая то свобода перемещения. И вот здесь, естественно, в наиболее разоренных регионах крестьяне оттуда бежали. И вот, дабы защитить, прежде всего, землевладельцев, государство отменяет этот переход, то есть крестьяне, фактически оказываются подкрепленными, к своим помещикам. Ну и, вряд ли, Стойков полагают, что в дальнейшем, вот это вот положило
[00:09] начало постепенному закрепощению уже в рамках всей страны, поскольку ситуация становилась все хуже и хуже, и подобный, как бы прецедент, позволил в дальнейшем, таким же образом поступить и на других регионах страны, в том числе и тех, которые, как бы не были затронуты боевыми действиями, то есть это результат всего экономического упадка, и ситуация происходила, ну, скажем так, постепенно, но привела к весьма печальному итогу. Далее, естественно, это касается социально раскола, который происходил между различными категориями населения. На фоне усугубляющейся экономической ситуации, это и противостояние царя с боярами, нередко, которые оказывались в опале, в том числе с трагическим для себя концом. Да, допустим, приведу пример, в качестве того же самого Малюты Скуратов, известного опричника, человека, происходящего из рода Бельских,
[00:10] который, по всей видимости, из за ссоры, то есть, мы понимаем, что произошел некий конфликт, поскольку Иван Грозный, еще в конце опричнины, лично послал по указу Малиту Скускуратова, штурмовать, участвует в штурме крепости и, естественно, мы прекрасно понимаем, что не его это было до ранга, дела, штурмовать крепости, все таки он был человек знатный, то есть, как минимум, мог быть полководцем, да советник, естественно, царя. И вот здесь, конечно же, понимаем, что сам факт того, что Иван Грозный отправляет человека на, ну, практически верную гибель. Союз. О том, что происходит некий конфликт, о причинах которого, к сожалению, мы не знаем, мы можем лишь догадываться. То есть, заподозрил ли Иван Грозный в том, что валюта его, может быть, предал, либо, может быть, какие то иные были причины, ну, так или иначе, валюта погибает, и естественно, что
[00:11] подобная судьба коснулась не только его, многие другие причники тоже были репрессированы, те, кто не участвовал в стороне, ну, скажем так, располагался на территории земщины, тоже пострадал, ну и в целом, даже после официального окончания, причины репрессии, ну, скажем так, не завершить. Далее, естественно, конфликт между боярами и служилым населением, служилы, я имею в виду, прежде всего, теми, кто тянул солдатскую лямку, да, и которые тоже получали за свою службу, те или иные блага, пока они служили, и, естественно, что их ситуация тоже была крайне незавидной. Далее, стоит упомянуть, конечно же, про самих крепостных крестьян, прежде всего, которые, как вы понимаете, больше всего страдали от экономического кризиса, да, при этом какой либо защиты социальной со
[00:12] стороны государства не предлагалось, ну и дальше, мы понимаем, что, конечно же, это все привело к такому формированию питательной почвы, которая вот как некий котел, бурлила, и вот, нужно ли, было, лишь вот какое то усилие, совсем даже, может быть, небольшое, чтобы все вот это вот, добавлящее, масса, да, собственно, вырвалось на руль, и здесь вот нам с вами стоит перейти к самому смутному времени, и, прежде, чем я проведу свой рассказ, про события, происходящие в данный период, отечественная история, стоит, конечно же, кратко рассказать про хронологические рамки этого периода, и здесь, я думаю, вы уже люди знающие, прекрасно понимаете, что множество событий в истории нашей страны, в истории других стран, по отношению к которым не сложилось какого либо единого мнения у историков, и у каждой
[00:13] стороны есть свои определенные аргументы. Да, есть какие то свои слабые места, но какого то единогласия, да, пока, добиться не удалось, ну, в этом, может быть, не является, да, тоже заключается некая прелесть данной науки. Начнем, наверное, по порядку. На слайде, вы видите основные концепции, касаемо хронологических хамов смутного времени. Конечно же, здесь некоторые стойки считают, что вообще о смутном времени мы можем говорить, уже, начиная с опричнины, и, действительно, есть некие моменты, которые показывают, что действительно мы можем такую причинно следственную связь выявить, да, а завершает это уже освобождение Москвы в 1612 году, как фактически событий, которые положило конец вот этой вот планам, наверное, оккупации столицы, которая осуществлялась
[00:14] польским гарнизоном, и как некое начало, вот уже, возрождения государственности на Руси. Однако, как вы видите на слайде, есть и другие хронологические рамки, которые тоже имеют место быть, и имеют право на существование. В частности, другие стойки связывают, что начинаются Снутной реме, уже сразу же после смерти Ивана Грозного. И, действительно, тоже мы можем понять, по какой причине, они, это выявляют. И, действительно, мы понимаем, что после смерти Ивана Грозного, его сын, Федор Иванович, который, ну, был, скажем так, не такого склада характера, как его отец. И здесь долгое время ходили версия о том, что он был имел некие проблемы со здоровьем. Однако, сейчас специалисты полагают, что все таки за всеми этими эпитетами и описанием, которое, в том числе было доносным Иваном Грозным, раскрывалось лишь то, что человек
[00:15] был весьма набожным, не столь, наверное, решительным, да, вот этим самодержцем, как каковым был Иван Грозный. И естественно, что вот не мог, наверное, в полной мере продолжить курс твоего отца, тем более в тех условиях, который, собственно, например, да, с тем наследием, которое досталось ему от отца, о котором я упомянул уже ранее. Поэтому экономики, во внешней политике, но и в целом, в самом государстве Московской Руси, и датой окончания считают уже издание от царя Михаила Романова, поскольку которая привела к сво то времени, была пресечение династии Рюриковичей. По мнению этих людей. И, естественно, воцерение новой династии царской, должно было символизировать, ну, практически, начало окончания, смуту времени, и начало нового периода в истории страны, но есть и те стойки, которые полагают, что на самом деле, Смутное время, явля появилась, и началось с воцарения, точнее, вторжение войск
[00:16] Лжедмитрия, i Московская Русь, которая практически открыла начало. Да, я символизировался бой, интервенцию, пусть и под какими то скрытыми способами и формами, но все же. Мы понимаем, что вторжение войск иностранного, другого государства на территорию Московской Руси, с целью, во утверждение на престоле своего ставленника. А вот окончание, что тоже вполне логично, эти люди связывают уже с подписанием мирных договоров, в данном случае перемирия, встречу Посполитой, и тем самым, некое подведение итогов, итогов вот этого противостояния. И, естественно, как логическое начало нового периода, когда Русь будет пытаться воз вернуть утраченные позиции, для этого будут прилагать все усилия, для стабилизации ситуации в экономике, развития экономики, модернизации армии, то
[00:17] есть все то, что будет осуществлять и Михаил Романов, и его сын, Алексей да Михайлович, для того, чтобы фактически вернуть России величие, вернуть утраченные территории, и в целом, ну, поквитаться за Смутное время со своими злейшими врагами, которые были соседними. Большинство же историков, склоняется к концепции того, что все таки ключевым событием, после которого и началось Смутное время, является смерть последнего представителя, по мужской линии, по прямой мужской линии династии Рюриковичей, это Федора Ивановича, сына Ивана Грозного. И датой окончания срока времени, считают избание нового царя, то есть избание новой династии из династии Романова, да, Михаила Романова. И в целом, считает, что
[00:18] именно пресечения царствующей династии, и привело к началу Смутного времени, то есть все остальное, это были, лишь условия, которые способствовали, да, смуту времени, но ключевая момент заключается в том, что царствующая династия пресекласть, со всеми вытекающими отсюда последствиями. Прежде всего, а кто должен править? Говорят же, про этапы самого Смутного времени, да, то есть, если мы уже определяемся с некими рамками, то здесь тоже существуют разные мнения, касаемо того, как оно проходило, какие были этапы, как менялась сущность, то есть вот этот некий принцип, да, рассмотрения того или иного события, которым и придерживаются историки, когда события рассматриваются во всех своих формах, от начала, в том числе причин появления, дальше переходит к тому, как оно менялось, и в связи с
[00:19] чем, ну и как логический итог, да, к чему это все привело основные, вы видите на сплайте этапы и концепции этих этапов. В целом, из названий уже понятно, да, что за основу берется в качестве классификации, ну и я, дабы не задерживать, и, перейти уже собственно, повествовать, и начать повествовать дальше, что я переключаю слайд. Итак, если говорить про Смутное время, то, как я уже упомянул ранее, конечно же, ключевым событием, которое запустило цепочку трагических событий, является смерть последнего представителя династии Рюриковичей, по мужской линии, по прямой мужской линии, это Федора Ивановича, в 1598 году, которая привела к тому, что воспринимавшаяся, как Богом данные. Да, власть, которая была дана как
[00:20] раз таки династии Рюриковичей. И как понимание, да, того, что они правят по воле Господа, этими территориями, да, вследствие чего, и сакральность этой власти, и символизм этой власти, победить, к тому, что пресечение этой династии, породило, скажем огромный вакуум политической ситуации в политической сфере, поскольку было непонятно, а как и что делать дальше. И вот здесь, фактически, после смерти Федора Ивановича, происходит момент, который уже мы можем взять точку бифуркации, то есть, к тому моменту, к этому моменту уже погиб, весьма при загадочных обстоятельствах, царевич Дмитрий. Об этом, да, я чуть позже скажу, Федор Иванович не оставил после себя наследников, но при этом рядом с ним был человек,
[00:21] который сконцентрировал практически в своих руках, ну, если не всю власть, то фактически стал вторым человеком в государстве. Это Борис Гробнов, человек, который был близок к Федору, да и, собственно говоря, естественно, в условиях, когда Федор не очень интересовался управлением государством, был весьма набожным человеком, предавался молитвам, и вел такой, ну, если не сотрудничать воображение, то, как минимум, не уделял должного внимания правлению в государстве. Так вот, Борис Дубнов, естественно, развил бурную деятельность, для того, чтобы, ну, пустили свои позиции, и в целом, пытался стабилизировать ситуацию в стране, и, ну, фактически, возможно, предотвратить падение в пучину, да, ужасных,
[00:22] трагических событий. И здесь, конечно же, когда мы с вами говорим уже про Смутное время, то я прямо уже хочу упомянуть про причины, которые привели к ним, к его началу. Конечно же, как его прилагание. Ключевой, на мой взгляд, является пресечением Насти, рычей династии, которая воспринималось, как Богом данное, то есть эти земли были им дарованы самим Господом. И естественно, что это приводило к сакрализации власти, к сакрализации самого царя, как среди видных, да, с идеей элиты, так и с идеей оставшейся части населения. И естественно, что это воспринималось, как нормальное положение вещей, и вот пресечение этой династии вызывало, и приводило, прошу
[00:23] прощения, к огромному политическому вакууме, а что, а что дальше, а кто дальше, естественно, что в истории других стран, где монах тоже играл немаловажную роль, конечно же, были такие же ситуации, но это не всегда приводило к трагическим событиям, да, которые развернулись, допустим, на Руси, но здесь мы понимаем, что, конечно же, немаловажную роль сыграли экономические причины, то есть, вот все, вот тот экономический кризис, в котором страна, оказалась в результате неудачной Ливонской войны, Америки, обычные, в целом попытки процесса закрепощения, что, безусловно, вызывало, и тут, я уже перехожу к к следующей группе причин, это социальному раскол, который был, который путал все слои населения, и каждая из этих сословий
[00:24] стремилась подняться в иерархии выше, естественно, ослабив своих конкурентов, это касалось, как и самых низов, так и среди элиты, тоже не было единогласий, каждый боролся за укрепления своих позиций. И последняя причина, которая, безусловно, тоже сыграла немаловажную роль, и тоже повлияла на то, как это смутное время происходило, это, конечно же, иностранная интервенция, активное участие иностранных государств, прежде всего, конечно же, Швеции и Речи Посполитой, которые, как я в самом начале, да лекции упомянул, решили воспользоваться слабостью России, и, ну, если, скажем так, точнее, которые решили воспользоваться слабостью России, и полностью уничтожить ее, поделив между собой, хотя, стоит сказать,
[00:25] что и друг друга они крайне не любили, если уж не хотят, то ненавидели вообще. И, конечно же, уничтожение, Россия позволяла им серьезно укрепить свои позиции, ну, а дальше уже, как бы могло сложиться, к счастью, не зная, поскольку Россия смогла, да, предотвратить ликвидацию своей независимости, и в дальнейшем уже Русь, оказалась сильнее этих двух государств. Но, об этом уже вам будут рассказывать, других, других полит, других реакций. Значит, естественно, что, когда мы с вами говорим, про генетический кризис, стоит подробнее рассказать, про, а почему же так случилось, что ранее, что многочисленных династии Рюковича, мы с вами помним, почему началась раздобренность на Руси, и вообще, сколько княжеств было, и в
[00:26] каждой из них, практически, в каждом из них, сидел тот, иной представитель династии Рюриковичей, Как произошло. То, что к концу 16-го века, не осталось никого по прямой линии, кто бы мог возглавить страну, конечно же, здесь мы не можем не коснуться деятельности Ивана Грозного, да и известное, событие, которое нередко называют, как убийство Иваном Грозным своего сына Ивана, и нередко вспоминает картину, которая все таки называется не так, как принято в однородной волне. Да, именно Иван Грозный и его сын, Иван Иванович, 16 .11., 1581, когда как раз таки и произошел некий инцидент, то есть, к настоящий момент. Историки не знают, было ли убийство, либо это был несчастный случай, потому, что никаких точных данных у нас нет, все документы, которые указывают на виновность Ивана
[00:27] Глазного, либо являются косвенными доказательствами, либо некой интерпретацией уже неких слухов, то есть, тут, скажем так, большие, большие споры, но об этом вам расскажут. Да, преподаватель уже тоже в ходе, может быть, своих лекций. Ну, так или иначе, единственный, классический здоровый наследник, который в семьи воспринимался, как будущий наследник престола, трагически скончался, не будем пока вдаваться в детали, убил его Иван Грозный, или это не был несчастный случай, а сам факт, и этот факт самый главный, наследник трагически скончался. И дальше, остается немного вариантов Ивана Грозного, да, это такой же упоминаемый, Федор, который оказался, да и стал царем, после смерти Ивана Грозного, как старший сын, и был бездетным. И вот тот
[00:28] человек, вокруг которого потом в будущем и развернутся все интересные сюжеты. Арина, царевич, Дмитрий, Дмитрий, угличский, ребенок, который трагически погиб в Угличе в 1591 году, и здесь, стоит сказать, что на самом деле, мы не знаем, что же там произошло. Версия о том, что во всем его убил Борис Годунов, не находит подтверждения, с точки зрения, по крайней мере, материалов следственной комиссии, которая была отправлена на место смерти с Ричарда Митро. Еще в тот период времени, да, то есть сразу же после его гибели. С целью выяснить вообще, что произошло, скажу, что крайне интересные документы, которые опубликованы, и вы можете с ними ознакомиться, и там очень интересно,
[00:29] да бы понять вообще, кто врал, такие показания, были, скажем так, сомнительные, и вообще, замешаны ли был там Борис Годунов. Ну, так или иначе, опять же, мы не будем вдаваться в детали смерти царевича Дмитрия, скажу лишь о том, что одна из версий, что его убили, другая версия, что он, будучи человеком, и, как это тогда называли, имеющий, страдающий падучей болезнью, то есть эпилепсией, в ходе игры в ножички, упал. Да, он начался приступ, и вот он нанес себе смертельные ранения, истек кровью. И вот скончался, опять же, мы здесь не будем вдаваться в детали, как и почему это произошло важен. Факт того, что последний, фактически возможный наследник престола, я не беру в расчет Федора Ивановича, тоже
[00:30] скончался, и вот сам факт того, насколько загадочные были абсолютно его смерти, и приведут к дальнейшему тому, что вокруг этой персоны, и развернутся все основные баталии, да, именно появятся самозванцы, которые будут прикрываться и выдавать. Вместо чудесно спасщегося царевича Дмитрия, после смерти Федора Ивановича на престол, восходит. Борис Дунов, который взошел не сразу, а после отказа вдовы Федора Ивановича, и фа и действий со стороны видных кандид да, возможных кандидатов, которыми были некоторые представители боя из знатных боярских городов, которые сняли свои кандидатуры. И вот, казалось бы, не самый очевидный возможный вариант, но все же именно Борис Гднов, был венчан на царство. И стоит сказать, что, конечно же, это кульминационное
[00:31] событие, такое, в эпохальное событие, поскольку впервые на российской престоле оказался человек, который получил эту власть, не по наследству от своего отца, да, а фактически был избран, да, на, скажем так, в ходе заседания, и немало людей за него проголосовало, но, все же мы понимаем, что это не компромиссный вариант, то есть, это человек, за которого проголосовал, они, все население, и, неподаш, не подавляющее большинство этого населения, человек, который не имел прямой связи и прямого отношения к царствующей династии ранее, да, а, значит, и символизм своего царствования воспринимался людьми несколько иначе, и естественно, что экономическая ситуация вот все приводит к тому, что страна уже бурлила, и Борис Годунов оказался в
[00:32] очень тяжелая ситуация, поскольку именно ему, как новому зрителю, необходимо было со всем этим разбираться. Официальная коронация состоялась 1 сентября 1598 года, в Успенском соборе Московского Кремля. Рейтинг: Днов вступает в свои права, и в целом, уже в первые же дни своего правления, он, ну, как, как полагает, произнес фразу: да, которая должна была символизировать все его правление, о том, что, Бог свидетель сему, никто не будет в моем царстве, нищебе, ни раз, в беседе с людьми, да, он, собственно, касался сорочки, заявлял, и всю последнюю разделю со всеми, то есть, мы понимаем, что это некая попытка установить контакт и провозгласить о том, что он, будет царствовать в рамках, да для всех, и преследовать и защищать интересы права и всех
[00:33] людей, проживавших на территории Московской Руси, ну, дальнейшие события привели к тому, к чему привели. Чем же запомнился Борис Гнов? За время своего управления? На самом деле, нельзя сказать, что это был какой то человек, который правил из рук, он плох, то есть, если проанализировать факты, а именно связанный с тем, что было при нем сделано, то мы понимаем, что уж не такой плохой, это был человек, да, нет, как говорится, не без греха, но и было чего немало хорошего, что он смог сделать настолько короткий промежуток. Эмили, да, в 1605 г., он править перестал, значит, что же сделал Борис Вольнов? Стремясь привлечь на свою сторону дворян, он устроил раздачу им жалованья, которое ранее было задержано, по причине экономического кризиса. Многих он повысил в чинах, для
[00:34] облегчения, Участинов, отменил все недоимки по налогам, и в целом облегчище, налоговая бриэль, то есть люди могли более свободно вздохнуть, и, ну, если не поправить свое материальное положение, как минимум их материальное благополучие, все таки несколько улучшилось, хотя находилось далеко от идеально в целом, где он всячески поощрял торговлю, давил льготами купечества, а под датными привилегиями церковью, как вы понимаете, которая играла немаловажную. Если Некручевую роль вообще в его избрании, и в поддержке этой кандидатуры, и в поддержке его правления. Далее, естественно, году, стремился поддержать хозяйство среднего служивого класса, дворян, да, сословие, прошу прощения, дворян, возвышенно незнатных, но способных людей, противостреляя их родовитому боях, которые среди которых было немало противников Бориса Говнова, которые, ну, скажем так, были крайне не рады тому, что
[00:35] именно этот человек оказался во главе страны. Далее, конечно же, поборником просвещения, высоко цен, западную культуру, полагает, что он активно отправлял детей боярских и дворянских, на обучение за рубеж, для того, чтобы они там постигали науки и получали знания, а потом возвращали в страну, и применяли полученные знания на деле, и тем самым, способствовали развитию страны. При этом, естественно, были достигнуты серьезные внешнеполитические успехи, в частности, в рамках тех же самых противостояния с, Швецией. России удалось вернуть ряд ранее утраченных территорий, прежде всего, таких, как Ивангород, Ям, Капория и Карел. Это важные крепости, которые были некими форпостами на Балтийском побережье, и, естественно, были желаемым пуском. Да, желаемыми городами, для
[00:36] того, чтобы их присоединила к себе. Швеция, ну и Россия, естественно, в этом случае вернула их себе, тем самым, ну, если не полностью, пересмотрела итоги, Ливоза, как минимум, вернула часть утраченных позиций. Что касается в целом ситуации в стране, то здесь, наверное, я выскажу позицию, исходя из того, что все таки проведенные реформы в третьем году новым, были мгновенно не способны решить глобальных проблем, которые существовали в стране связаны, прежде всего, с экономической разрухой, а именно голод 1601 -103 годов, которые, как мы сейчас с вами знаем. Тогда, естественно, об этом никто не знал, и даже предположить не могли. Да, произошло в результате природных катаклизмов, а именно извержений вулканов, один из
[00:37] которых, собственно, находится в Перу, которые привели к тому, что климат, да, в среднем на всей планете, изменился, то есть, стало холоднее, и, как вы понимаете, Россия, на тот момент, да, территория, которая занимала Россия, большинство территорий, были не и так, находились в зоне, да, экстремального земледзования земледелия, прошу прощения, и так урожая были не так, чтобы богатые, и требовалось прилагать огромное количество усилий, чтобы получить хоть какой то урожай. И вот здесь, из за этих природных катаклизмов, лето стало более дождливым, более холодным, реально глянули на грязные заморозки, и, в течение нескольких лет, практически все запасы продовольствия были исчерпаны, а урожай оказался настолько ничтожным,
[00:38] малым, что люди, начали пухнуть с голоду. То есть, в целом, конечно же, люди были прекрасно понимали, что тот или иной урожай, тот или иной год, может быть не урожайным, и были так или иначе, оставляли некие запасы, для того, чтобы пережить неурожайный год, но поскольку это все продолжалось не один год, все это привело к тому, что люди действительно начали умирать. Точных данных, к сожалению, у нас нет, какое количество, да, погибло от голода, но отдельные случаи нам известны, да, что люди пухли с голоду, то есть мы понимаем, что были доведены до самой высокой степени истощения, и это было в масштабах всей страны, да, и, конечно же, вот с этим, ну, как бы презентно, в наверное, справиться в полной мере не мог, при тогдашних уровнях технологий. Да, однако, нельзя сказать, что он не прилагал усилий, для того, чтобы как то облегчить участь людей, в частности, он открыл царские закрома,
[00:39] для того, чтобы помочь людям, прощал налоги, да и в целом пытался предотвратить спекуляцию продажи зерна, и хлеба, но это все, к сожалению, имел некий обратный эффект. И обо всем по порядку. Начнем с того, что Борис Годунов разослал строгие указы, запрещающие хлебную спекуляцию, как вы понимаете, в условиях, когда товар ценит сам по себе, а не да, деньги, естественно, что находились люди, которые наживались на страданиях людей. И вот варить. Голубьнов прилагал усилия, в том числе, и даже казни устраивались для спекулянтов, да казнили спекулянтов, которые, ну, зарабатывали на горе, людей, продавая по очень высоким ценам, и заранее скупая оставшийся урожай, и продавая его по очень высоким ценам.
[00:40] Далее, в целом, Иван распоряжение. О раздаче хлеба нуждающимся, то есть были открыты царские закрома, из которых недоставались запасы, раздавались людям, для того, чтобы хоть как то облегчить, конечно же, всех это спасти не могло никак, но хотя бы кого то, да это все таки спасти позволило, для того, чтобы еще более да облегчит жизнь людей, естественно, для того, чтобы у них появилась возможность для покупки самостоятельно хлеба, он организовывал некие работы, за выполнение которых выплачивались жалование, в том числе и в виде, как мы с вами сейчас назвали, пайка, да, который позволял людям хоть как то протянуть и снизить количество смертей в стране. Однако, стоит сказать, что немаловажным событием являлось издание указа, в 1601 году,
[00:41] по которому вновь вводился Юрий, в день, спустя год, было пролонгировано действие этого указа. Однако, к сожалению, если суммировать все вот эти реформы, которые провел Иван Бредунов, они оказались крайне противоречивыми. К сожалению, последствия оказались скорее негативными, чем положительными, поскольку мы с вами прекрасно понимаем, что отмена юного дня, точнее, возврат, прошу прощения, то есть разрешение юрого дня, вновь принял, к тому, что, люди начали массово бежать, от чего страдали землевладельцы, которых, земли которых приходили в упадок. И, соответственно, как понимаете, эти люди, которые бежали, бежали в регионы, где можно было как то заработать, как легальным способом, так и нелегальным, то есть появляются, в том числе и преступные шайки, да, которые отбирают хлеб, и
[00:42] что то еще ценное, для того, чтобы покормить себя. При этом немало людей бежит на юг, спасаясь от голода, да, где более благодатные условия, для того, чтобы получить урожай, и в целом, хотя бы возможность купить этот урожай. Тем самым формиротику зороопасную, да массу людей, которые в дальнейшем и скажутся, которые сыграют ключевую роль в всех народных восстаниях, а естественно, что бегством крестьян крайне недовольны бояре, которые и так неблаго желали Борису Годунову, а теперь у них появился прекрасный повод, да, начать некую конфронтацию с Борисом Годуновым, поскольку он лишает их богатства, лишает их вообще, влияние, куска хлеба, того же самого. Ну, и вот этот вот клубок событий, который закрутился, он, наверное, уже оказался не по силам Борису Годунову, и, чтобы он не
[00:43] старался сделать, все это, приводило лишь к ухудшению ситуации в стране. Стоит сказать, что, конечно же, первым, таким вот предвестником зарождавшегося именно конфликта общества, пусть еще пока охватившего не всю страну, но немалую часть, стало восстание Хлопка косолапа. Это бывшего холопа, который бежал от своих господ в поездах, в целях достижения лучшей жизни, прежде всего, выжить, и стремление улучшить свое социальное положение. Само восстание охватило Центральной губернии, и России, особенно активно были отряды Подмосковье, то есть, мы понимаем, что это около столицы страны, восставшие захватили влажную Смоленскую дорогу, что создало прямую угрозу столицы, царская
[00:44] власть послала против них войска под командованием воевода Иваном Османова, восстание закончилось у тебя, 1603 года, поражением повстанцев, Хобка был ранен, позже захвачен и казнен. Однако и после разгрома этого восстания, на территории Московской Руси было неспокойно, то есть царские войска, даже не все центральные районы удерживать под контролем, то есть, то тут, то там вспыхивали бунты, по прежнему небезопасно было на дорогах, чтобы прямо сказ прямо, сказано, как вы понимаете, в том числе и на экономической ситуации в стране, ну и все больше и больше ситуация выходила из под контроля, царя и его окружения, и все больше и больше, страна скатывалась вот в некое хаос, который и в конечном итоге и произойдет. И вот здесь, стоит прямо, опять же упомянуть про
[00:45] то, почему же все произошло именно так, как произошло. Вот все те беды, которые происходили при Борисе Мирнове, несмотря на все реформы, которые он проводил, все ярче и все четче, начали ассоциироваться у народа, с тем, что все это происходит не просто так, а по одной простой причине: царь ненастоящий, как было сказано в одном известном фильме, который вас, возможно, заставляли смотреть в новогодние каникулы. И вот здесь мы должны с вами четко понимать, что царская власть на Руси была очень символичная и сакральная, и все эти беды и несчастья воспринимались, как наказание за то, что на престоле сидит не богоизбранный царь, а самозванец какой то, да, то есть, вот за это и наказывают. И, как вы понимаете, совсем немного, нужно, для того, чтобы появилась другая
[00:46] идея, что если мы посадим на престол настоящего царя, да, вот из этой династии, Рюриковичей, то все будет хорошо. И вот, как только мы это сделаем, мы заживем, как прежде, как, как никогда, лучше, как никогда раньше. И вот это стало вот той благодатной почвой, которой породила целое, я бы сказал, россыпь самозванцев, о которых мы не обо всех из них, мы знаем. Да, о некоторых мы знаем, кто то из них добился разных успехов, но сам факт того, что именно экономическая ситуация, да невзгоды, беды и таинственная смерти для последних представителей династии Рюковичей, и сакральность этой власти, приводит к тому, что вот, как только мы, у нас появится настоящий царь, все прекратится, все встанет на круги
[00:47] своя, и все будет хорошо, и приказ. И вот здесь как раз таки и появляются эти самозванцы, самым известным из которых, конечно же, являются: Лжедмитрий, первый человек, который смог зайти на российский престол, и, казалось бы, человек, который окутан туманом, то есть, о нем мы знаем не так, чтобы много, и, естественно человек, который не появился бы на историческом Олимпе, если бы ситуация была благоприятна, как бы именно с точки зрения династии. Но получилось так, как получилось, и я. О нем хочу, конечно же, поведать, стоит сказать, что его происхождение, наиболее правдоподобной является версия, связывающая его с провинциальным, граническим сыном, боярским Юрием Отрепьевым, ставшим холопому Романову, а затем, после опало последних, принявшим монашеский постриг под именем Григорий, сменив
[00:48] несколько обителей, Отрепив, стал иноком Кремлевского Чудного монастыря, служившего резиденции патриарха Иова. Умный монах вскоре стал личным секретом патриарха, нередко бравшего с Отеплива с собой в царские палаты. Вскоре на Григория донесли, обвинив его в том, что тот разговор предрекал себе царское будущее. Спасаясь от арестом, он отбежал в пределы территории Речи Посполитой, сбросил монашескую рясу, и стал вызывать себе за чудесно, спрашивая сына Ивана Грозного, оттого, упоминая: Ранило мною царевича Дмитрия, который, таинственно скончался, таинственно, погиб польско литовские магнаты и католическое духовенство, и король Сигизму, сочли выгоды оказать самозванцу тайную поддержку. Все прекрасно понимали, что открыто поддерживать данного человека, было крайне опасно, поскольку это неминуемо бы привело к войне с Московской Русью, а итоги все таки туманными, то есть Тягизут не был уверен на тот период времени, что
[00:49] польские войска смогут Оку, да оккупировать Русь, и победителю в этой войне. Ну, так или иначе, спонсировать данного человека были согласны многие польские магнаты, ну а дальше, да, прилагали все усилия, для того, чтобы максимализировать весь тот профит, который они получили бы от победы Лжедмитра, и воцарение его на русском престоле. Стоит сказать, что этот поход Лжедмитрия i на Москву, если так можно выразиться, оказался весьма успешным, триумфальным, поскольку многие города Новгород северской земли, фактически, без боя, присягали ему на верность. При этом, немало было случаев, когда посетители, те или иные, ну, скажем так, подразделения царских войск, без боя, единогласно переходили на сторону чудесно спасшегося царевича Дмитрия, тем самым, фактически,
[00:50] дорога на Москву была во большей степени открыта, конечно же, Болезненных, прилагал усилия, для того, чтобы не позволить Дмитрию оказаться на престоле, однако уже настолько был глобальный раскол, что, к сожалению, допустим, Годунова, даже сам факт того, что он попытался перед своей смертью передать власть своему сыну подростку, да, не привела к тому, что этот человек власти получил, его, убили очень быстро, и Лжедмитрий триумфально вошел в Москву и занял царский престол, однако, стоит сказать, что вот, товарищ, Дмитрий, является человеком, который, как очень быстро набрал популярность у населения, так и, ну, к сожалению, для него, очень быстро ее растерял. Здесь можно
[00:51] выявить разные причины того, почему это произошло. Но чаще всего говорят о том, что, конечно, мы можем полагать, что, поскольку он был тавленником Речи Посполитой, он и был полностью, да, под контролем польскому королю. Однако, те документы, которые у нас есть, представительств. О том, что не столь все однозначно, то есть, царевич Джедмитрий, прошу прощения, Элджея, первый, с одной стороны, не, так, чтобы и исполнил все то, что обещал, спонсором. И с Речь Посполитой, при этом всячески, так или иначе, саботировал исполнение этих решений, и пытался так или иначе заручиться поддержкой местного населения, для того, чтобы, ну, укрепить собственные позиции, и, возможно, в меньшей степени зависит
[00:52] от вот польской стороны, однако, полагает, что роковым событием, которое привело к свержению Лжедмитриев, стала свадьба на Марине. Мишек это дочь польского магната Юрия, Мишика, известного, речь, посмотреть, человека богатого, знатного, человека, который, собственно говоря, пытался, таким образом, как бы укрепить свои позиции. И вот здесь полагают, что именно то, как осуществлялась свадьба и поведение поляков, которые прибыли вместе с Мариной Нишек в Москву, и вызвали недовольство жителей Москвы, которые, как вы понимаете, крайне враждебно относились к полякам, к представителям католичества, в том числе, и то, как они себя вели, не могло не остаться безнаказанным. И вот, как раз таки этим и решил воспользоваться, следующий деятель,
[00:53] Василий Шуйский, человек, который тоже был видным боярином, знатным боярином, властным и имеющим свои планы на то, как и кто должен управлять этой страной. И, видя то, что народ не оказывает должной поддержки Лжедмитрию, и при этом, понимая, что есть возможность перенять ситуацию, этим решил и воспользоваться. В частности, именно он призвал через своих приближенных москвичей, истреблять поляков, которые вот так себя нагло ведут, и оскорбляют москвичей, и унижают их и их, да, традиции, ну, а в конечном итоге, выставил это в свете того, что эти поляки задумали убить за
[00:54] Дмитрия. Ну, да, и все Дмитрия, да, как он это говорил, и поляки москвичи, естественно, принялись спасать закон, о каким, казалось, царя, ну и в это время, пользуясь этой сумятицей, собственно, Василий Шуйский приближенными, как полагается, и убил уже Дмитрия. Смерть была трагично, то есть, Злобитель пытался спастись, но согласно имеющим данным, да, он был жестоко убит, ну и известна некая легенда, как бы которой о том, что его тело изрубили, поместили в пушку и выставили в сторону, оттуда, откуда он пришел. Ну вот такова, у нас есть данные, которые, естественно, ну, не подкрепляются, какими то, наверное, объективными, но все же мы понимаем, что это опять же некий символизм, откуда пришел, да, собственно, этот человек, да и
[00:55] был отправлен. Что касается самого Измарания Василия Шульско, то после смерти Дмитрия, i василий Шуйский, очень ловко воспользовался, да после устранения Лжедмитрия, ситуацией, и через своих приближенный, добился того, что на Красной площади, когда стало пустом, а кто будет править дальше, была поддержана его кандидатур. И Василий шуйский становится новым цером. Как правило, он, конечно, чуть больше, чем Лжедмитрий i., хотя и тоже правление его оказалось весьма трагичным, как для страны, так и для него самого. Стоит сказать, что за годы своего правления, он увеличил срок сельского беглого крестьян до 15 лет, что фактически, закрепляло это простое право, и усиливало, за защиту землевладельцев, от греха крестьян, далее, был принят новый воинский устав, так называемый устав ратных, пушечных и других дел, касающихся до воинской науки, однако
[00:56] власть его была непрочной. Наводить, по прежнему ходил слухотом, что царевич, Дмитрий, жив. Подобные настроения, возникали в обществе, не случайно. Боярство, преследуя своей цели и боясь за царский, венец, или заместо, рядом с тоном, сыграло видную роль в событиях Смуты, да и, как в свое время, бояре очень легко отступили и отошли от поддержки Годуновых, также и они очень скоро начали покидать лагерь Василия Шуйского, и, собственно говоря, в это время вспыхивают народные восстания, которые некоторые историки считают уже фактически гражданской войной, а поскольку принимали участие на стороне восставших, не только, как, но, как ранее, в советское время, полагали низов. На самом деле, если посмотреть социальный состав самого
[00:57] крупного восстания, которое и считается как бы гражданской войной, да свидетельствующим о начале гражданской войны. Восстания. Под угрозой Ивана Болотникова, были не только представителей крепостных, казачества, служилых людей, ну и не мало видных боях, купцов, которые, даже некоторые церкви, которые, ну, были не согласны в политике Василия Шуйского, да и стремились, ну, переиграть ситуацию в свою пользу. Нефитически. Мы понимаем, что, поскольку по обе стороны оказались люди из разных слоев, когда сверху Донизу, то. Мы понимаем, что это уже не просто восстания, то есть она оказалась на грани, и в гражданской войне. Это раскол, которым, естественно, не могли не воспользоваться уже иностранных государств. Говорят, про Ивана Болотникова, стоит сказать, что он в своих воззваниях обращался к народу,
[00:58] призывая истреблять знатных и богатых людей, забирать их имущество, вскоре на его сторону перешло большое количество холопов, крестьян, казаков. В Тульской, Рязанской областях. Поднялись. Против Шуйского, служилы люди, дворяне, и, как тогда говорили, боярский, поволжники, поднялись мордван и другие, недавно покоренный народ. И с целью освободиться от власти московского царя, Плотников с войском подошел к Москве. С другой стороны поступили рязанский, тульский служил, и люди, но вскоре они напуганы, радикализма Болотникова, отошли от него, да, покинули его и вернулись, пусть и на короткое время, но под правительство Василия Шуйского, сам Болотников был вскоре разбит, и впоследствии казненных. Да, здесь, собственно, часто упоминают фразу, касаемо себя, Шуйского, о том, что
[00:59] он гарантировал, что если восставшие сложат оружие, издадутся, то не будет пролито ни капли крови. Ну и после того, как Болотников был, ну, фактически выдан своими соратниками, которые стремились, да спасти свои жизни, он был ослеплен и утопленным, то есть, вот такой трагический конец у данного был человек. Но мы понимаем с вами, что даже смерть и подавление восстания, которое под руководством Ивана Болотникова, не означало, что все, в стране воцарился порядок, нет, наоборот, мы понимаем, что это уже всего означало ситуацию, что страна находится в состоянии гражданской войны, и даже сам факт того, что Болотников был разбит, не означало, что царь и его окружение контролирует ситуацию,
[01:00] даже на ближайших территориях. И вот здесь, вне зависимости от того, кто бы находился на престоле, как полагают историки, дальнейшие события были бы неизменны, то есть они бы в любом случае произошли, неважно, кто бы находился на престоле, очередной, чудесно спасшийся царевич, Дмитрий, который вдруг оказался не таковым, либо вошли Борис Годунов, ситуация была уже такова, что они были, и она была не подвласт. И вот здесь, как раз таки появляется второй, известный нам самозванец Дмитрий, второй, который получил название Тушинский вор, прозвище, прошу прощения, получил Тушинский вор, по наименованию города, где он расположился, вот, может быть, село Тушино, да, это предместье Москвы, и где и находилась его резиденция,
[01:01] если так можно выразиться. Фактически, что мы о нем знаем, о нем, мы знаем еще меньше, чем о первом же, Дмитрии, полагает, что он также, и это нам все таки известно, также, появился в Польше. Ну, Эйч посполитой, поддерживался Польшей, и, ну, если не преследовал цель, такую же, как за Дмитрий i, то есть полностью воцарится, и передать все Речи Посполитой, то, как минимум, ну, претендовал на то, чтобы свергнуть действующую власть и занять ее место. Далее, стоит сказать про то, что противостояние уже Дмитрия Второго и Василия Шуйского привели к тому, что ни одна из сторон фактически не получила желаемого. Преимущ, с одной стороны, конечно же, подавить этот, и предотвратить поход Лжедмитрия
[01:02] Второго на Москву, и разбить силы за мистера Второго, Василию Шуйскому не удалось, то есть. Мы понимаем, что не хватало у него возможности, сил, людей, материальных, ресурсов, для того, чтобы разбить Амазон. Но в его части, сбитый. Второй, не достиг своей цели, да, он занял предместье Москвы, но все же не саму Москву, и фактически она оказалась в ситуации двоевластия, потому, что многие бояре перебежали на сторону Лжедмитрия Второго, в связи с тем, что он предлагал ему лучшие условия, да, в свою очередь, кто то перешел на сторону Василия Шуйского, и мы понимаем, что ситуация заключалась в том, что каждый из них был зависим от поддержки. И вот здесь, при каждом из них, начинает функционировать своя боярская Дума, свои приказы, своя армия, и каждая
[01:03] из них, естественно, не признает легитимность другого, то есть, мы понимаем, что это уже, ну, пик политического кризиса, да, когда у нас два царя, две армии, две боярских думы, множество приказов, которые друг с другом конкурируют, противостоят, и, как вы понимаете, не желая договариваться. И вот в этих условиях, конечно же, Василий Шуйский решает обратиться к, наверное, единству, возможному варианту, а именно, к швеции, поскольку, не имея собственных войск, да, для подавления, он решает обратиться к единственно возможному варианту, который был бы приемлем, а именно, к Швеции, которая была злейшим противником Речи Посполитой, казалось бы, почему? Потому, что, Швеция, как и речь, поспали, как и Россия, Московская, Русьами, в
[01:04] данном районе, а именно: за господство на Балтийском море, за побережье Балтийского моря, и за самого Балтийское море. И естественно, что, как понимаете, да, действие в рамках концепции, враг моего врага, мой друг, да, прекрасно понимаю, что, а кто еще? То есть, если Польша, ну, все понимали, уже чуть ли не открыто воюет на стороне, против Руси, нужно заручиться поддержкой врага Польши, и здесь он, Василий Шуйский, в феврале 1609 года, по договору, в обмен на пограничную Карелу с уездом, обращается заключать договор с Карером карлом, который предоставляет в обмен на эти территории России войска наемников. Фактически, это означало уже начало открытой войны, поскольку Польша, Речь Посполитая, узнав об этом,
[01:05] объявляет войну России, и как, вследствие Швеции, и мы, как раз то понимаем, что это развязывает руки Сигизмуду, для начала похода, уже открытого на Русь, в сентябре 1909 года, то есть, фактически, спустя, да, чуть больше, чем полугода, чем да, после подписания договора, поиск войска, осуждает Смоленск, и на протяжении десяти месяцев, город ведет, но в конечном итоге, к сожалению, будет захвачено. Но тем временем, шведские войска, шведские наемники, под руководством видного полководца, популярного полководца, князя Михаила Скопиншуйского, которые действовали крайне эффективно, они разгромили тушенцев, тем самым, снижая угрозу, да, для Москвы, и для Василия Шуйского.
[01:06] Стоит сказать, что в этих условиях, часть боя, которые были противниками Василия Шуйского, предполагали заручиться поддержке Речи Посполитой, как раз таким образом: пригласить на царствование его сына, королевича Владислава, и сказать: на польский манер: Нос, обязательным, естественно, понятием православия. И вот в этой ситуации мы понимаем, что Шуйский оказался в очень язвительном положении. С одной Стендап разгромил Дмитрия Второго, но, с другой стороны, западная часть Руси оказалась оккупирована польскими войсками, опоры, которая была бы надежной да, в лице бояр, служилых людей. У Василия Шуйского не было, и здесь, как раз таки очень некстати,
[01:07] и при очень загадочных обстоятельствах погибает, видно, его соратник, как уже сказал я ранее, популярный в кругах человек, да, Михаил Скобиншуйский, погибает весьма загадочно, и, как полагали, многие, в то время, был отравлен, в том числе и отравлен по приказу самого Василия Шиськова, который боялся популярности этого человека, и боялся того, что на волне этой популярности именно он и займет престол, Василия Шуйского. Но точных данных у нас нет, скорее, здесь важен сам факт того, что вот появление подобных слухов, символизировали, скорее, о шаткости позиции самого Василия Шуйского, и том политическом расколе, который был вообще и в июне, да войска 1910-го, Василий Шуйский был разгромлен у села, до
[01:08] польскими войсками. После этого начинается бунт в Москве, по которому Василий Шуйский был низложен с царского престола. По встречной монархии, а у власти, казалось, правительство, то есть, так можно выразиться, которая состояла из представителей, ну, чаще всего упоминаем семи знатных боярский. Список этих людей представлено на слайде. Вы можете с ними познакомиться. Ну, а я пока перейду к дальнейшему рассказу. Стоит сказать, что низложение Василия Шуйского и воцарения, если так можно выразиться, семибоярщиной, не положило конец смуте. Наоборот, ситуация оказалась еще более запутанной, потому, что с одной стороны, на территории Московской Руси действовали польские войска, моменту воцарения Семибоярщины, и сам факт, которая стала все более
[01:09] открыто призывать к воцарению королевича Владислава, вплоть до того, что из под контроля вышли поздние и шведские наемники, которые стали грабить и захватывать территорию северо запада Руси, садили Новгород, ряд других территорий, и в целом, как вы понимаете, страна оказалась уже, ну, фактически, на краю гибели. В этих ситуациях, как я ранее, Сергей, боярщина решила установить прямые переговоры с польской стороной, для того, чтобы, как минимум, уже решить проблему с Польшею, и добиться того, чтобы во главе страны стал Карелевич владислав, и таким образом, частично
[01:10] выйти из некого, кризис, показать, по крайней мере, как это можно наверное назвать, но, как вы понимаете, сам факт того, что государим боярщину, то есть официальное правительство, пригласило сына врага, а именно так и воспринимали шведы. И вот тому, что ситуация стала только хуже. Да, конечно же, был принять присягу, принять православие и чтить и соблюдать русские традиции, но это означало, что, по крайней мере, как это полагал Сигизмунд, это приведет к тому, что если Россия не будет включена полностью в состав Речи Посполитой, а вот такие высказывания дел, то, как минимум, она будет полностью подконтрольно. С точки зрения политических решений. Да, поскольку сидеть будут во главе. Сын Сигизмунда. Стоит сказать, что
[01:11] действия семи боярышни, вызывали недовольство у Сеня, у обычного населения, хотя и до находились люди, которые стремились да тому, чтобы в стране воцарился порядок, и прилагали для этого немалые усилия. И вот здесь, после того, как стало ясно, что страна будет фактически отдано под власть иностранцу, причем человеку с, из государства, которое не самое дружелюбное, было по отношению к нашей стране, и да, с которым была не один десяток лет, противостояние, с разным успехом, да, для той или иной сторон, стороны, прошу прощения, конечно же, это должно было привести к конечному, что появится люди, которые будут противостоять этим силам, и прилагать все усилия,
[01:12] ресурс, для того, чтобы, ну, исправить как то ситуацию. Уже в первом месяце 1611 г., стало формироваться первое земское ополчение, участники которого ставили целью освободить Москву от польских захватчи. Руководителями движения выступили: Розянский воевода, Прокопий Липунов, князь Дмитрий Трубецкой, и казачьи, превратили Иван Заруцкий. Именно Ляпунов, человек из думного дворянства, начал собирать силы в Рязани. и одновременно обращался к жителям иных городов с призывом вступить в борьбу, к его войску присоединились вооруженные отряды, отправившиеся в путь. Из Нижнего Новгорода, Ярославля, Владимира, Костромы и других русских городов, кроме того, выступили и бывшая Сведрия Второго, направившиеся к Москве со стороны Тулы и Калуги. Вопрос в столице становилась все более напряженной, жители ожидали подходы ополченцев. Остычки между москвичами и воинами поиска литовского Гарни, случались все чаще
[01:13] и чаще. Патриарх Гермоген, активно призывавший людей к объединению и сопротивлению врагу отказался уговаривать восставших разойтись по домам. 19 марта 1611 года, москвичи открыто выступили против интервентов, пытавшихся разместить артиллерию на башнях Кремля и Китай города. В городе разгорелись ожесточенные бои, хотя горожане были хуже вооружены и действовали не согласовано, их. Численное превосходство было, значит, к тому же к Москве начали подходить первые отряды ополчения, горожане оттеснили врага, и тогда, после этого русских изменников. Гетман, Гансевский, который и руководил польским гарнизоном, да приказал поджечь город, большинство захватчиков, укрылись крепостными стенами Кремля и Китай города, но многие москвичи, не имея возможности укрыться, к сожалению, погибнуть. Основные силы в ополчении, подошли лишь к концу Марты, и увидели на месте столицы руины и да пепел. После этого
[01:14] началась осада Москвы. Ополченцы все подступы к Москве, однако взять Москву, освободить ее не удалось. К сожалению, сыграл свою роль разногласия, которые существовали между лидерами ополчения, в частности, Липунова, поддерживая, в основном, бывшие сторонники Василия Шуйского, дворяне, а под началом заводского тубецкого, стояли войны, в том числе и Тушинского лагеря, которые по разному смотрели на будущие устройства страны, и, в целом, пытались закрепить за собой позиции лидера этого ополчения, и в конечном итоге все это привело к тому, что вражда переассно, открытое кровопролитие, и, в конечном итоге, по Копе леполов, был вызван на казацкий круг, так можно выразиться, где и был загублен, и в результате, дворяне, лидер которых был убит,
[01:15] покинули Первоземское ополчение, но оставшиеся отряды, под руководством да, Заруцкого и, Трубецкого, не смогли взять Москву, ну и дальше занялись решением своих собственных дел, в том числе, к сожалению, нередко и грабежами. Ситуация оказалось катастрофически, в июне 1611 года, после двадцати месяцев осады поляками, был взят Смоленск, в июле, в июле 1611 года, шведы закатили Великий Новгород, вынудив новгородцев признать своим государем, одной из шведских принципов. И, казалось, уже ничего не может спасти страну, то есть планомерно она скатывалась в пучину того, что потеряет свою самостоятельность. Однако, вот столь трагические события, появляются и свои герои, которые спасли страну. Конечно же, я говорю, речь идет о
[01:16] втором ополчении, создание которых заслуга лежит на двух людях. Прежде всего, конечно же, это нижегротский купец Кузьма Мини, и опытный князь, и полководец Дмитрий Пожарский, которые с конца 1911 года приступили к формированию второго земского ополчения, в начале 1012 года, ополчения, собрав необходимую количество людей, ресурсов, выступила в поход вдоль берега берега Волги, в попутно пополняя силы местными раными людьми, и собирая в Козлу средства в богатых городах Поволжья. К апрелью 1612 года, ополченцы вступили в Ярославль, где задержались на четыре месяца. Выступлению в Москве препятствовала полученная весть о том, что отряды первого ополчения в марте 1112 года, посягнули объявившемуся в Евангелии и Пскове,
[01:17] и новому самозванцу битвы. Третьему, которому удалось аж почти на шесть месяцев, да утвердиться в Пскове. Исследователь: До сих пор, так, местами, вообще, кем являлся человек, подходит самые разные версии, и вообще, кем он был, но, так или иначе, узнав о навесте Псковского, как его именовали, из под Москвы бежал атаман Загрузский со сторонниками, и двинулся в этот момент выручку польскому гарнизону. Войска под командой гетмана Яна карля Каткевича, которые должны были привести обоз продовольственный для поисков гарнизона и пополнение. Все это привело к тому, что пришлось, форсировать действия и 22-го, за счет августа 1022, силы двух
[01:18] ополчений отразили натиск польских войск, и фактически оставили польский гарнизон, сидящий в Кремле, без надежд на то, чтобы их смогли деблокировать и выдать доставить им продовольствие, медикаменты, оружие и боеприпасы. Спустя месяц после этой битвы, Трубецкой и Пожарский договорились об объединении сил и советством, руководству боевыми действиями к 22 октября их войска владели Китай городу, а к 26 октября 1612, небоятельский гарнизон капитулировал, и отряды ополченцев вступили в Кремль. С этим событием связан. Праздник, который отмечается в нашей стране, и о котором, я думаю, вы прекрасно знаете, а именно, это День народного единства, который отмечается по современному календарю 4 ноября. И вот история праздника очень интересно, в
[01:19] частности, в 1113 году, царь Михаил Федорович учредил церковный государственный праздник в честь Казанской иконы божьей Матери, которая сопровождал ополченцев при борьбе за освобождение столицы. Этот праздник изначально отмечался 22 октября, по старому стилю, и символизировал победу единственного народа. В критический момент истории страны. В Советском Союзе, празднование в честь этой памятной даты не проводилось. Да, был праздник, который был близок по датам Аи, на 7 ноября, да, великая тема социалистической революции, и вот только в декабре 2004 года, Государственная дум Российской Федерации приняла поправку в федеральный закон о днях воинской славы, и одно из правок было введение нового праздника– Дня народного Единства. Государственный выходной день, 7 ноября, перенесли на четвертое, и с этого момента в нашей стране, этот праздник официально уже и празднуется. Данный праздник, символизирует единство
[01:20] всего российского народа, преодоление внутренних и внешних кризисов, а также восстановление порядка и национального суверенитета. Выход из минуты стал возможен лишь благодаря консолидации социальных сил, заинтересованных в прекращении потрясений гражданской войны, в первую очередь, провинциального дворянства и верхушки посадского населения. В пользу того, что главной причиной суммы ты был именно династический кризис, свидетельствует и тот факт, что первым делом, победившее получение, приступило к избранию нового царя, именно это могло поспособствовать стабилизации политической ситуации, объединению разрожденных сил, а в дальнейшем– освобождению страны от поляков и шведов, помня о прежних неудачных попытках, когда выборы осуществлялись с нарушениями и участием одних москвичей, вожде, о получении Расшибцы. Земский собор, с обязательным участием представителей всех городов страны. Вскоре было избрано направление, новая царская династия Романовых, и именно правителям из этой царской династии и предстояло решить весь тот
[01:21] огромный компром, который остался и в качестве наследия Смутного времени. Так вот, в феврале 1613 года, первым царем становится Михаил Романов, шестнадцатилетний внучатый племянник первой жены Ивана Грозного, Анастасии Романовой, естественно, был кандидатом. Королевич Владислав, который, вообще то, в свое время был официально приглашен, да, на русский престол, сын шведского короля, Карл филиппа, а также сын уже Дмитрия Ii и Марины Мнишек иванов, который был прозван Вороненком, ну и ряд представителей известных боярских фамилий. Михаил выглядел компромиссной фигурой, которая устраивала многих: дед избранного царя был на протяжении долгих лет близок к, Ивану Грозному, но пользовался репутацией защитника несправедливо пострадавших, родственники Романовых, были и среди
[01:22] опричников, и среди казненных, поэтому и те, и другие могли поддерживать Романовых, сам же Федор, всего возраста, не имел, управленческого опыта, а значит, полагали, знатный бояре, будет обращаться за помощью и советом к ним. Миша, молод, разумом еще не дошел, и нам будет поваден эта фраза. Как нельзя лучше. Описывать то, как воспринимали Львиного царя видны бояре, и какие они планы строили, на период его правления, ну, они просчитались, вопрос, но где? И вот уже об этом вы узнаете на ходе следующих лекций, которые расскажут мои коллеги. Таким образом, Смутное время характеризовалось глубоким государством, кризисом, фантастическим пресечением, народными волнениями, войнами и иностранной интервенции. Оно было вызвано сочетанием генетического кризиса, политической борьбы, социально экономического кризиса и внешних угроз. Этот период стал переломным в российской истории, завершившейся основанием династии Романовых, укреплением централизованной властью, но на протяжении первой половины 17-го
[01:23] века, даже можно сказать, что и вплоть до конца 17-го века, царя и династии Романовых. Приходилось ликвидировать последствия смутного времени, как внутри страны, так и международной арене. В заключении. Хочу заострить ваше внимание на литературе, по тематике лекции, ее увидите на экране, на этом я свою лекцию завершаю всем, спасибо, огромное, надеюсь, что вам было очень интересно и познава
